# book
读书笔记

## 计算机网络
- 1 网络传输总时延 = 发送时延 + 传播时延 + 处理时延 + 排队时延
    发送时延：从发送数据帧的第一个比特算起，到该帧的最后一个比特发送完毕所需要的时间，取决于数据在网络适配器中的处理速度，即服务商所提供
    的带宽。
    = 数据帧长度/发送速率(带宽)
            
    传播时延：= 信道长度/电磁波在信道上的传播速率
    电磁波在自由空间的传播速率是光速，即30 0000km/s。电磁波在光纤中的传播速率约为20 0000km/s，作为工程上的一个常量指标
    
    处理时延：主机或路由器在收到分组是要花费一定的时间处理，例如分析分组的首部、从分组中提取数据部分、进行差错校验或者查找适当的路由等。
    
    排队时延：分组在经过网络传输时，要经过许多路由。但分组在进入路由器后要先在输入队列中排队等待处理。在路由器确定了转发接口后，还要再输
    出队列中排队等待转发。这就产生了排队时延。排队时延的长短往往取决于网络当时的通信量。
    
    假定有一个长度为100MB的数据块，在带宽为1Mbit/s的信道上，连续发送到1000km远的计算机。忽略‘处理时延’和‘排队时延’这2个无法具体量化的
    时延，计算总时延。
    则 发送时延 = 100 * 1024 * 1024 / (1 * 10^6 / 8) = 838.9s
      传播时延 = 1000 / (20 * 10000) = 0.005s
    故总时延为 838.905s
- 2 网络中的路由器，传输的是package包，也叫分组，而非整个message报文。传输时并不关心包最终传递到何方，只关心下一步传播到哪儿。路由器
    是存储转发的方式，并且是内存存储，故传输效率高。
- 3 互联网中的链路并非像电话线那样的长连接，而是有package包就分组转发的短连接，不同于电话线路，以此来提高全网络的传输效率。
- 4 OSI的七层协议体系结构的概念清楚，理论也比较完整，但它即复杂又不实用。TCP/IP体系结构则不同，是一个四层的体系结构，却得到了非常广泛
    的应用。它包含应用层、传输层、往基层和网络接口层。不过从实质上讲，TCP/IP只有最上面的三层，因为最下面的网络接口层并没有什么具体内容。
    因此在学习具体网络的原理时往往采用这种的办法，即综合OSI和TCP/IP协议的优点，采用一种只有五层协议的体系结构。
    **OSI的体系结构**(从上到下)：应用层--表示层--会话层--传输层--网络层--数据链路层--物理层
    **TCP/IP的体系结构**(从上到下):应用层--传输层--网际层IP--网络接口层
    **五层协议体系结构**(从上到下):应用层--传输层--网络层--数据链路层--物理层
    
    `应用层`：是协议中的最高层，任务是通过应用进程间的交互来完成特定网络应用。在互联网中应用层的协议有很多，比如：域名系统DNS，HTTP协议
             支持电子邮件的SMTP协议、文件传输协议FTP等。
             应用层交互的数据单元成为**报文(message)**
    `传输层`：负责向两台主机中进程之间的通信提供通用的数据传输服务。主要使用以下两种协议
             TCP:提供面向连接的、可靠度数据传输服务，其数据传输的单位是**报文段(segment)**
             UDP:提供无连接的、尽最大努力交付的数据传输服务，不保证数据传输的可靠性，其数据传输的单位是**用户数据报**
    `网络层`：负责为分组(package)交换网上的不同主机提供通信服务。在发送数据时，网络层把传输产生的报文段或者用户数据报封装成**分组**或
             **包**进行传送。
             主要是IP协议，IP地址由网络类型+主机号构成。IP数据分组由Router和ARP协议配合完成转发
             网络层跟**路由器(Router)**有关
    `数据链路层`：两台主机之间的数据传输，总是在一段一段的链路上传送的，这就需要使用专门的链路层协议。在两台相邻节点之间传送数据时，数据
             链路层将网络层交下来的IP数据包组成**帧(frame)**，在两个相邻接点的链路上传递帧,每一帧包含数据和**必要的控制信息**，如：
             同步信息、地址信息、差错控制等。
             在接收数据时，控制信息能使接收端知道一个帧从哪个bite开始到哪个bite结束。这样，数据链路层接收到一个帧后，就可以从中提取出
             数据部分，上交给网络层。
             控制信息还能使接收端检测出所收到的帧有无差错。如发现有差错，就简单丢弃这个帧，以免连续在网络中传送下去白白浪费网络资源。
             数据链路层更**网络适配器**有关，跟**网络服务提供商(ISP)**有关，跟**局域网**有关，跟**PPP**有关
    `物理层`：在该层所传数据的单位是bite